# Makefile 基础

## Makefile 基本规则

> 注：本章可以搭配阮一峰的博文 [Make 命令教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/make.html)来学习。

对于多条编译链接命令，可以写入一个 **Makefile** 文件中，Makefile 文件由一组规则组成，如下：

```makefile
tartget ... : prerequisites
        command1
        command2
        ...
```

eg:

```makefile
main: main.o stack.o maze.o
	gcc main.o stack.o maze.o -o main

main.o: main.c main.h stack.h maze.h
	gcc -c main.c

stack.o: stack.c stack.h main.h
	gcc -c stack.c

maze.o: maze.c maze.h main.h
	gcc -c maze.c
```

若 prerequisites 更新了，重新编译时 Makefile 依次检查之并重新编译，否则跳过步骤

## 变量

### 赋值符

```makefile
A = B # 执行时扩展，可递归
A := B # 定义时立即扩展
A ?= B # 仅在 B 为空时才赋值，不为空则跳过
A += B # 追加到 B
```

### 特殊变量

- `$@`，表示规则中的目标。
- `$<`，表示规则中的第一个条件。
- `$?`，表示规则中所有比目标新的条件，组成一个列表，以空格分隔。
- `$^`，表示规则中的所有条件，组成一个列表，以空格分隔

eg :

```makefile
main: main.o stack.o maze.o
	gcc main.o stack.o maze.o -o main
# could change to :
main: main.o stack.o maze.o
	gcc $^ -o $@
```

### 隐含规则中的缺省变量

`AR`

静态库打包命令的名字，缺省值是`ar`。

`ARFLAGS`

静态库打包命令的选项，缺省值是`rv`。

`AS`

汇编器的名字，缺省值是`as`。

`ASFLAGS`

汇编器的选项，没有定义。

CC

C编译器的名字，缺省值是`cc`。

CFLAGS

C编译器的选项，没有定义。

CXX

C++编译器的名字，缺省值是`g++`。

CXXFLAGS

C++编译器的选项，没有定义。

CPP

C预处理器的名字，缺省值是`$(CC) -E`。

CPPFLAGS

C预处理器的选项，没有定义。

LD

链接器的名字，缺省值是`ld`。

LDFLAGS

链接器的选项，没有定义。

TARGET_ARCH

和目标平台相关的命令行选项，没有定义。

OUTPUT_OPTION

输出的命令行选项，缺省值是`-o $@`。

LINK.o

把`.o`文件链接在一起的命令行，缺省值是`$(CC) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

LINK.c

把`.c`文件链接在一起的命令行，缺省值是`$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

LINK.cc

把`.cc`文件（C++源文件）链接在一起的命令行，缺省值是`$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

COMPILE.c

编译`.c`文件的命令行，缺省值是`$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c`。

COMPILE.cc

编译`.cc`文件的命令行，缺省值是`$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c`。

RM

删除命令的名字，缺省值是`rm -f`

